Минимаксная классификация интервальных оценок предпочтений с использованием машины опорных векторов

### 2014-05-13 src/article.tex
- Сокращение текста в связи с ограничением объёма текста - Соответствие с требованиям оформления - Удаление примера, вычисленного в системе Wolfram Mathematica, в связи с его отсутствием в данной версии статьи

\documentclass[12pt,a4paper,oneside]{article}

\title{Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке}
\author{Л.В. Уткин}
\date{\today}

@@

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Робастная модель классификации и ранжирования документов при интервальных предпочтениях в обучающей выборке},
	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машина опорных векторов, классификация документов, теория Демпстера-Шефера},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

% задание страничных отступов
\geometry{left=2.5cm}
\geometry{right=2.0cm}
\geometry{top=2.0cm}
\geometry{bottom=2.5cm}

\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{25pt} % задание абзацного отступа в 5 символов
\setlength{\headheight}{28pt}

@@

\begin{center}
\textbf{\large РОБАСТНАЯ МОДЕЛЬ КЛАССИФИКАЦИИ И РАНЖИРОВАНИЯ ДОКУМЕНТОВ ПРИ ИНТЕРВАЛЬНЫХ ПРЕДПОЧТЕНИЯХ В ОБУЧАЮЩЕЙ ВЫБОРКЕ}
\end{center}
\vspace{2em}
{\footnotesize %
\textbf{Аннотация} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе интервальных экспертных оценок. 
Данный подход основывается на теории свидетельств Демпстера-Шефера и модификации машины опорных векторов. 
Разработана соответствующая задача квадратичной оптимизации. 
Получена её двойственная форма, представленная в терминах множителях Лагранжа и позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели. 
Приведён иллюстрационный пример построения задачи оптимизации. 
%
}

@@

\section{Введение}
\label{sec:introduction}

\par
Порядковая регрессия, которая является обобщением линейной модели регрессии, характерна тем, что зависимая переменная измеряется в порядковой шкале. 
Вместе с этим в ней рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие классификации в целом, то есть класс $y$ является конечным множеством, в котором присутствует упорядочивание среди его элементов \reference{Herbrich2000}.
Тогда можно сказать, что, например, класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}}, в свою очередь, может соответствовать понятию ``наибольшей релевантности''. 
Данные классы используются в задачах классификации, когда каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
При этом, если между самими классами задан некоторый порядок, то имеет место задача ранжирования документов.

\par
Как правило, классы определяются \emph{экспертами}, которые также задают предпочтения между ними. 
Например, в в случае веб-документов в качестве экспертов выступают системы анализа переходов по ссылкам между ними (\emph{clickthrough data}). 
Классы и связанные с ними предпочтения формируют обучающую выборку, необходимую для дальнейшего решения задачи классификации.

\par
Стоит отметить, что существующие на данный момент подходы к решению задачи классификации основываются на предположении о том, что экспертные оценки являются простыми, когда одному классу ставится в соответствие другой. 
Тогда как в реальности существуют ситуации, в которых проводится соответствие между двумя группами (множествами) классов. 
При этом экспертные оценки в этом случае называются \emph{интервальными}, или групповыми. 
Примером такой ситуации может являться иерархическая структура ссылок в пределах веб-сайта, когда, с точки зрения пользователя, имеет смысл отдавать предпочтение одному веб-сайту перед другим, а не отдельным ссылкам на страницы этих веб-сайтов.

\par
В настоящий момент не существует обоснованных методов решения задачи ранжирования на основе групповых экспертных оценок. 
В статье предлагается новый подход к ранжированию документов, который позволяет работать с оценками такого рода. 
Данный подход основан на применении машины опорных векторов с использованием теории свидетельств Демпстера-Шефера. 
Разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности.

\par
Раздел 2 посвящён стандартной постановке задачи классификации. 
Описывается подход, основанный на применении разделяющий функции, параметры которой определяются с помощью эмпирического функционала риска. 
В разделе 3 приводится задача классификации на основе попарного обучения ранжированию, которая сводится к поиску ранжирующей функции, минимизирующей эмпирический функционал риска. 
В качестве её решения используется машина опорных векторов. 
Раздел 4 содержит основные понятия теории Демпстера-Шефера, позволяющей проводить неточные сравнения. 
В разделе 5 ставится формальная постановка задачи классификации в терминах неточных сравнений. 
Нижним и верхним границы функционала риска ставятся в соответствия нижние и верхние границы математического ожидания в рамках теории Демпстера-Шефера. 
Приводится описание минимаксной стратегии, используемой для вычисления функционала риска. 
Раздел 6 посвящён формулировке машины опорных векторов в терминах неточных сравнений.
При этом задача оптимизации сводится к двойственной и формулируется в терминах множителей Лагранжа. 
Приводится иллюстрационный пример построения задачи оптимизации.

@@

\section{Стандартная постановка задачи классификации}
\label{sec:standard_classification_problem}

\par
Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи двоичной классификации.
Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:

\[
(\mathbf{x_1}, y_1),(\mathbf{x_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, y_n) \in \mathbf{\chi} \times \{-1,+1\}
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений или примеров, принимающих значения из множества \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков (характеристик); \(y_1, \dots, y_n\) - классы, или выходные значения, которые могут принимать два значения: \emph{y} = -1 и \emph{y} = 1, соответствующие двум классам. 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

\par
Целью классификации является нахождение решающей функции \(g(\mathbf{x})\), которая точно прогнозирует класс \emph{y}, которому принадлежит некоторый новый пример \(\mathbf{x}\), который в свою очередь может либо принадлежать, либо не принадлежать обучающей выборке. 
Другими словами, необходимо найти функцию \emph{g}, минимизирующую ошибку классификации, которая определяется вероятностью условия \(g(x) \neq y\). 
Один из возможных подходов для решения данной задачи является применение так называемой разделяющей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\). 
Эта вещественная функция, знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Она имеет параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n), \mathbf{w} \in \Lambda, w = (w_1, \dots, w_n)\), которые опредляются на основе обучающей выборки посредством алгоритма классификации. 
В частности, функция \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) может быть линейной, то есть \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = \langle w, \mathbf{x} \rangle + w_0\). 
Обозначим \emph{i}-ый элемент вектора \(\mathbf{x_k}\) как \(x_i^{(k)}\).

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены посредством минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w), w \in \Lambda\):

\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, то есть имеет место ошибка классификации. 
В остальных случаях эта ошибка равна нулю.

\par
Если имеется \emph{n} наблюдений, эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается во рамках аппарата непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\). 
То есть эмпирический функционал риска определяется как

\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
\]

@@

\section{Задача классификации на основе попарного обучения ранжированию}
\label{sec:pairwise_rank_learning_problem}

\par
Наиболее близким к концепции ранжирования является попарный подход, направленный не на точное предсказывание степени релевантности каждого документа, а на определение относительного порядка между парой документов. 
При использовании данного подхода ранжирование сводится к классификации пар документов, то есть к определению, какой из документов в паре является более предпочтительным.
Цель обучения в этом случае заключается в минимизации числа неправильно классифицированных пар документов. 
Таким образом, если все пары корректно классифицированы, то и сами документы, в свою очередь, корректно проранжированы.

\par
В соответствии с данным подходом, сравниваются различные пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов, где \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} вещественнозначными признаками и принимают значения из множества \(\mathbf{\chi}\). 
Пусть \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) будет обозначать то, что \emph{i}-ый объект более предпочтителен, чем \emph{j}-ый, где \emph{i} и \emph{j} принадлежат множеству индексов \(\Rho\). 
Другими словами, обучающая выборка в попарном подходе состоит из пар объектов как обучающих экземпляров или примеров.

\par
Для того чтобы рассматривать выходные значения, для начала необходимо определить две основные идеи попарного ранжирования, которые детально рассмотрены Лиу \reference{Liu2011}.
Первая из них - это анализ на основе U-статистики.
Она основывается на предположении, что объекты - статистически независимые случайные величины.
Вторая идея основана на анализе средних. 
Она предпологает, что пары объектов также являются статистически независимыми случайными величинами. 
Лиу приводит обоснование обоих идей. 
Ниже будет рассмотрена и использована только вторая. 
В то же время предлагаемый инструментарий может быть применён и к реализации первой идеи аналогичным образом.

\par
В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется выходной величиной \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), и \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). Функционал риска в данном случае определяется как

@@

\par

Данный функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации случайных пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}.

\par
Пусть имеется какое-то множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:

\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из какого-то (параметрического) множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена.

\par
Обычный способ решения такой задачи классификации заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска

\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

Теперь задача классификации может быть сформулирована как задача поиска оценочной, или ранжирующей, функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\) (или её параметров \(\mathbf{w}\)), которая минимизирует эмпирический функционал риска, представленный выше.

\par
Одним из наиболее известных подходов для поиска данной функции \emph{f} является применение модели RankSVM, которая проводит ранжирование путём минимизации регуляризируемого отступа на основе парных потерь. 
Модель RankSVM строится путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}, \reference{Joachims2002}

\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

При этом функция потерь в RankSVM является петлевой функцией, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:

\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
\]

Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то данная задача оптимизации может быть переписана в другом виде:

\[
\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,
\]

при ограничениях

\[
f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, 
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.
\]

@@

\section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}
\label{sec:dst_definitions}

\par
Пусть \emph{U} - универсальное множество, обычно называемые \emph{фреймом различения} в теории свидетельств. 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Обозначим \(c_i\) как количество появлений множества \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) множеством всех подмножеств \emph{U} (множество мощностей \emph{U}).
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью}, может быть определена как \reference{Dempster1967}, \reference{Shafer1976}:

@@

\par
Стоит отметить, что область определения базовой вероятности, \(\Rho_o(U)\), отличается от области определения функции плотности, которым является \emph{U}. 
В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена следующим образом:

\[
m(A_i) = c_i / N.
\]

\par
Если \(m(A_i) > 0\), то есть \(A_i\) встречается лишь один раз, то \(A_i\) называется \emph{фокальным элементом}.

\par
В соответствии с \reference{Shafer1976}, оценки \emph{функции доверия} \(Bel(A)\) и \emph{функции правдоподобия} \(Pl(A)\) для какого-то события \(A \subseteq U\), могут быть определены как

\[
Bel(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \subseteq A} m(A_i), 
Pl(A) = \sum \limits_{A_i: A_i \cap A \neq \varnothing} m(A_i).
\]

Как было указано в \reference{Halpern1992}, функция доверия может быть формально определена как функция, удовлетворяющая аксиомам, которые могут быть расценены как ослабление аксиом Колмогорова, характеризующие вероятностные функции. 
Поэтому разумно понимать функцию доверия как обобщённую вероятностную функцию \reference{Dempster1967}, а оценки функций доверия \(Bel(A)\) и правдоподобия \(Pl(A)\) могут рассматриваться как нижняя и верхняя границы для вероятности \emph{A}, то есть \(Bel(A) \leq Pr(A) \leq Pl(A)\).

\par
Если существует функция \(h(x)\), то её нижнее и верхнее математические ожидания в рамках теории функций доверия могут быть найдены следующим образом \reference{Nguyen1994}, \reference{Strat1990}:

\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x), 
\mathbb{\underline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \sup_{x \in A_i} h(x).
\]

@@

\section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}
\label{sec:classification_problem_by_imprecise_comparisons}

\par
Предположим, что имеется \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\) в терминах теории Демпстера-Шефера. 
Предположим, что наши наблюдения или обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай неточных, когда множества \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) состоят из одного элемента. 
Другими словами, нельзя в общем смысле выделить простые или ``точные'' оценки сравнений вида \(\mathbf{x_i} \succ \mathbf{y_j}\), но зато, в свою очередь, имеются ``неточные'' оценки \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\). 
Эти оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой. 
То же самое может быть сказано и об элементах из \(\mathbf{B}\).

\par
Перед дальнейшим рассмотрением этих неточных оценок определим их свойства:

\begin{enumerate}
\item Парное сравнение входит в другое парное сравнение, если каждое из элементов сравнений одной группы входит в элементы сравнения другой группы:

\begin{center}
\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \subseteq \mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), если \(\mathbf{C} \subseteq \mathbf{A}\) и \(\mathbf{D} \subseteq \mathbf{B}\).
\end{center}

\item Два сравнения не пересекаются между собой, если отдельные элементы этих сравнений не пересекаются:

\begin{center}
\(\mathbf{C} \succ \mathbf{D} \cap \mathbf{A} \succ \mathbf{B} = \varnothing\), если \(\forall\mathbf{x} \in \mathbf{C}\) и \(\forall\mathbf{y} \in \mathbf{D}\), то имеют место \(\mathbf{x} \notin \mathbf{A}\) и \(\mathbf{y} \notin \mathbf{B}\).
\end{center}

>>>>

\documentclass[10pt,a5paper,oneside]{article}

\title{Минимаксная классификация интервальных оценок предпочтений с использованием машины опорных векторов}
\author{Л.В. Уткин}
\date{\today}

@@

\usepackage{amsmath} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{amsfonts} % для поддержки математических шрифтов
\usepackage{amssymb} % для поддержки расширенных математических символов
\usepackage{color} % для поддержки цвета текста, отличного от чёрного
\usepackage{datetime} % поддержка календаря и дат
\usepackage{dashrule} % для вывода горизонтальной линии
\usepackage{fancyhdr} % использование собственного формата заголовков
\usepackage[T2A]{fontenc} % задание шрифта
\usepackage{geometry} % задания страничных отступов
\usepackage{graphicx} % поддержка PNG-формата в качестве иллюстраций
\usepackage[pdftex,bookmarks,unicode]{hyperref} % поддержка возможности использования ссылок в качестве гиперссылок
\usepackage{indentfirst} % отступ первого параграфа в разделе
\usepackage{setspace} % задание межстрочного интервала
\usepackage{verbatim} % скрытие "comment-окружений" из результирующего документа
\usepackage[english,russian]{babel} % поддержка переносов слов

\hypersetup{
%	bookmarkstype=none,
%	plainpages=false,
	pdftitle={Минимаксная классификация интервальных оценок предпочтений с использованием машины опорных векторов},
	pdfauthor={И.Ю. Ботян, Л.В. Уткин},
	pdfsubject={Статья},
	pdfnewwindow=false,
	pdfkeywords={машинное обучение, ранжирование, машина опорных векторов, интервальные предпочтения экспертов, теория Демпстера-Шефера},
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	citecolor=black,
	filecolor=black,
	urlcolor=black,
	pageanchor=false} % если пакет "lastpage" импортирован, то необходимо отключить данную опцию

% задание страничных отступов
\geometry{left=2.0cm}
\geometry{right=2.0cm}
\geometry{top=2.0cm}
\geometry{bottom=2.5cm}

\onehalfspacing % задание полуторного межстрочного интервала
\setlength{\parindent}{7mm} % задание абзацного отступа в 7 миллиметров
\setlength{\headheight}{28pt}

@@

\centerline{И.Ю.~Ботян\footnote{И.Ю.~Ботян - igor.botian@gmail.com; Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет, Санкт-Петербург}, Л.В.~Уткин\footnote{Л.В.~Уткин - д.т.н, проф., lev.utkin@mail.ru; Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет, Санкт-Петербург}}
\centerline{\textbf{МИНИМАКСНАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ}}
\centerline{\textbf{ИНТЕРВАЛЬНЫХ ОЦЕНОК ПРЕДПОЧТЕНИЙ }}
\centerline{\textbf{С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ}}
\centerline{\textbf{МАШИНЫ ОПОРНЫХ ВЕКТОРОВ}}

\vspace*{1em}
\rule{9cm}{1pt}

\par
{\footnotesize %
\textbf{Аннотация.} В статье предлагается новый подход к классификации документов на основе интервальных экспертных оценок, который основывается на теории свидетельств Демпстера-Шефера и модификации машины опорных векторов. 
Разработана соответствующая задача квадратичной оптимизации. 
Получена её двойственная форма в терминах множителей Лагранжа, позволяющая использовать нелинейность для построения более адекватной модели. %
}

\par
{\footnotesize %
\textbf{Ключевые слова:} машинное обучение, ранжирование, машина опорных векторов, интервальные предпочтения экспертов, теория Демпстера-Шефера.%
}

\rule{9cm}{1pt}
\vspace*{1em}

@@

\par
\Section{Введение}. 
Порядковая регрессия, являясь обобщением линейной модели регрессии, характерна тем, что зависимая переменная измеряется в порядковой шкале. 
Вместе с этим в ней рассматривается задача, которая имеет свойства, присущие классификации в целом, то есть класс $y$ является конечным множеством, элементы которого упорядочены \reference{Herbrich2000}.
Тогда класс \emph{0} может соответствовать понятию ``нерелевантности'', а класс \emph{y\sub{max}} - ``наибольшей релевантности''. 
Данные классы используются в задачах классификации, где каждый элемент заданного множества документов соотносится с тем или иным классом. 
А если между классами задан некий порядок, то имеет место задача ранжирования документов.

\par
Как правило, классы определяются \emph{экспертами}.
А вместе со связанными с ними предпочтениями они формируют обучающую выборку, необходимую для решения задачи классификации.

\par
Стоит отметить, что существующие на данный момент подходы к решению задачи классификации основываются на предположении о том, что экспертные оценки являются простыми, когда одному классу ставится в соответствие другой. 
Тогда как в реальности существуют ситуации, в которых проводится соответствие между двумя группами (множествами) классов.

\par
В настоящий момент не существует обоснованных методов решения задачи ранжирования на основе групповых экспертных оценок. 
В статье предлагается новый подход к ранжированию документов, позволяющий работать с такими оценками. 
Он основан на применении машины опорных векторов с использованием теории Демпстера-Шефера. 
Разработана соответствующая задача квадратичного программирования конечной размерности.

@@

\vspace*{1em}

\par
\Section{Стандартная постановка задачи классификации}. 
Для начала необходимо рассмотреть стандартную постановку задачи бинарной классификации.
Пусть дано множество, называемое обучающей выборкой:
\mbox{}
\[
(\mathbf{x_1}, y_1),(\mathbf{x_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, y_n) \in \mathbf{\chi} \times \{-1,+1\}
\]

\par
Здесь \(\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_n}\) является непустым множеством образцов наблюдений, принимающих значения из \(\mathcal{X}\) и имеющие $l$ признаков; \(y_1, \dots, y_n\) - классы, принимающие два значения - \(-1,+1\). 
Предполагается, что данные, приведённые выше, подчиняются неизвестной функции распределения \(F_0(\mathbf{x}, \emph{y})\) над множеством \(\mathbf{\chi} \times \{-1, +1\}\).

\par
Целью классификации является поиск решающей функции \(g(\mathbf{x})\), прогнозирующей класс \emph{y} для нового образца \(\mathbf{x}\), который может не принадлежать обучающей выборке. 
Иными словами, необходимо найти функцию \emph{g}, которая минимизирует ошибку классификации.

\par
Один из возможных подходов для решения данной задачи является поиск разделяющей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\), знак которой определяет класс: \(g(\mathbf{x})=sgn(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}))\).
Её параметры \(\mathbf{w}=(w_0, w_1, \dots, w_n)\) определяются по обучающей выборке посредством алгоритма классификации. 
Она может быть как линейной, так и нелинейной.

\par
Параметры \(\mathbf{w}\) могут быть найдены путём минимизации функционала риска по множеству параметров функции \(f(\mathbf{x}, w)\):
\mbox{}
\[
R(\mathbf{w}) = \int \limits_{\chi \times \{-1, +1\}} L(f, \mathbf{x}, y) \mathrm{d} F_0(\mathbf{x}, y).
\]

Здесь функция потерь \(L(f, \mathbf{x}, y)\) обычно принимает ненулевое значение, когда прогнозируемый при помощи разделяющей функции класс не совпадает с реальным классом \emph{y}, т.е. имеет место ошибка классификации. 
Иначе эта ошибка равна нулю.

\par
Эмпирический функционал риска определяется путём предположения, что функция \(F_0(\mathbf{x}, y)\) оценивается при помощи непараметрических методов \reference{Wolfowitz1942} и имеет скачки размером 1/\emph{n} в точках \(x_1, \dots, x_n\), т.е.
\mbox{}
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = n^{-1} \cdot \sum \limits_{k=1}^n L(f_k, \mathbf{x}_k, y_k).
\]

@@

\vspace*{1em}

\par
\Section{Задача классификации на основе попарного ранжирования}. 
В соответствии с попарным подходом, сравниваются пары \((\mathbf{x},\mathbf{z})\) из множества \emph{M} объектов. 
Здесь \(\mathbf{x}\) и \(\mathbf{z}\) - векторы с \emph{l} признаками, т.е. обучающая выборка состоит из пар объектов.

\par
В соответствии с идеей, предложенной Лиу \reference{Liu2011} и основывающейся на использовании математических ожиданий, каждая пара объектов \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) характеризуется классом \(y \in \{-1,1\}\), где \emph{y} = 1 означает, что данный объект с признаками \(\mathbf{x}\) является более предпочтительным, чем объект с признаками \(\mathbf{z}\), \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если \(y = -1\), то в таком случае \(\mathbf{z} \succ \mathbf{x}\). 
Тогда предполагается, что \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, y)\) является случайной величиной с функцией распределения \(F_1\). 
Функционал риска в данном случае определяется как:

@@

\par
Этот функционал риска означает ожидаемые потери, получающиеся в результате неправильной классификации пар объектов некоторой разделяющей функцией \emph{f}. 
Пусть имеется множество \emph{Q} из \emph{n} предпочтений, основывающихся на сравнительных оценках:
\mbox{}
\[
Q = \{(\mathbf{x_1}, \mathbf{z_1}, y_1), (\mathbf{x_2}, \mathbf{z_2}, y_2), \dots, (\mathbf{x_n}, \mathbf{z_n}, y_n)\}
\]

\par
Задача классификации может быть сформулирована как вычисление ранжирующей функции \emph{f} из некоторого параметрического множества \emph{F}, такого, что \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) \geq f(\mathbf{z}, \mathbf{w})\) при \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\). 
Если предположить, что обучающая выборка не может одновременно содержать два элемента \((\mathbf{x}, \mathbf{z}, 1)\) и \((\mathbf{z}, \mathbf{x}, -1)\), то величина \emph{y} для краткости может быть опущена. 
Обычный способ решения этой задачи заключается в рассмотрении эмпирического функционала риска:
\mbox{}
\[
R_{emp}(\mathbf{w}) = \frac{1}{n} \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

Тогда задача классификации может быть сформулирована как задача поиска ранжирующей функции \(f(\mathbf{x}, \mathbf{w})\), минимизирующей эмпирический функционал риска. 
Для её поиска можно воспользоваться одним из наиболее известных подходов - применении модели RankSVM, строящейся путём минимизации целевой функции \reference{Herbrich2000}:
\mbox{}
\[
\frac{1}{2} <w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n L(f_i, \mathbf{x_i}, \mathbf{z_i}).
\]

При этом функция потерь в RankSVM является петлевой, определённой на паре объектов \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\), то есть она имеет следующий вид:
\mbox{}
\[
L(f, \mathbf{x}, \mathbf{z}, y) = max(0, 1 - (f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w}))).
\]

Если ввести переменные оптимизации \(\xi_i = max(0, 1 - (f(\mathbf{x_i}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z_i}, \mathbf{w}))\), то задача оптимизации может быть переписана как:
\mbox{}
\[
\frac{1}{2}<w, w> + C \cdot \sum \limits_{i=1}^n \xi_i,
\]

при ограничениях
\mbox{}
\[
f(\mathbf{x_i}, w) - f(\mathbf{z_i}, w) \geq 1 - \xi_i, 
\xi_i \geq 0, i = 1, \cdots, n.
\]

@@

\vspace*{1em}

\par
\Section{Основные элементы теории Демпстера-Шефера}. 
Пусть \emph{U} - универсальное множество (\emph{фрейм различения}). 
Предположим, что было получено \emph{N} наблюдений элемента множества \(u \in U\).
При этом каждое наблюдение получено в результате неточного измерения, приводящего к множеству значений \emph{A}.
Пусть \(c_i\) как количество появлений \(A_i \subseteq U\), а \(\Rho_o(U)\) - множество всех подмножеств \emph{U}.
Частотная функция \emph{m}, называемая \emph{базовой вероятностью (БВ)}, определена как \reference{Dempster1967}:

@@

\par
В соответствии с \reference{Dempster1967}, эта функция может быть получена как \(m(A_i) = c_i / N.\). 
Если существует функция \(h(x)\), то её верхнее математическое ожидание может быть найдено как \reference{Strat1990}:

\[
\mathbb{\overline{E}} h = \sum \limits_{i=1}^N m(A_i) \inf_{x \in A_i} h(x).
\]

\par
Нижнее математическое ожидание может быть найдено аналогичным образом.

@@

\vspace*{1em}

\par
\Section{Формальная постановка задачи классифкации в терминах неточных сравнений}. 
Предположим, что есть \emph{M} объектов для сравнения \(\mathbf{\Psi} = \{\mathbf{x_1}, \mathbf{x_2}, \dots, \mathbf{x_M}\}\). 
Отсюда следует, что имеется \(N = M(M - 1)\) пар для сравнения. 
Эти \emph{N} пар \((\mathbf{x}, \mathbf{z})\) составляют фрейм различения \(\Omega\). 
Предположим, что обучающая выборка состоит из \(b \leq N\) оценок вида \(\mathbf{A} \succ \mathbf{B}\), где \(\mathbf{A}\) и \(\mathbf{B}\) - некоторые дискретные множества объектов, таких, что \(\mathbf{A} \cap \mathbf{B} = \varnothing\).  
Точные оценки \(\mathbf{x} \succ \mathbf{z}\) могут рассматриваться как частный случай. 
``Неточные'' оценки означают отсутствие информации о том, как элементы из \(\mathbf{A}\) сравнимы между собой.

\par
Базовые вероятности неточных оценок могут быть определены следующим образом. 
Пусть \emph{n} - множество пар индексов \((i, j)  \in \Rho \), соответствующих оценкам \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\). 
БВ оценки \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\) определяется как \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = c_{ij} / n\), где \(c_{ij}\) - это количество оценок \(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}\), пары индексов которых принадлежат множеству \(\Rho\). 
Далее для краткости предполагается, что \(c_{ij} = 1\) и \(m(\mathbf{A_i} \succ \mathbf{B_j}) = 1/n\) для всех наблюдаемых сравнений. 
Тогда можно записать нижнюю границу функционала риска как:
\mbox{}
\[
\underline{R}(\mathbf{w}) = \mathbb{\underline{E}}L = \frac{1}{n} \sum \limits_{(i,j) \in \Rho} \underset{%
\mathbf{x} \in \mathbf{A_i}, \mathbf{z} \in \mathbf{B_j}%
}{\operatorname{min}}%
L(f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - f(\mathbf{z}, \mathbf{w})).
\]

\par
В свою очередь, верхняя граница может быть получена путём замены минимума на максимум в формуле, приведённой выше.
